#summary Intégration de Reyn Tweets dans Launchpad
#labels Launchpad

= Reyn Tweets dans Launchpad =

Reyn Tweets dispose d'une page Launchpad : [https://launchpad.net/reyn-tweets]

== Sur la page d'accueil ("Overview") ==

La homepage de Reyn Tweets dans Launchpad est celle de Google Code ([http://code.google.com/p/reyn-tweets/]).

Le wiki de Reyn Tweets dans Launchpad est celui de Google Code ([http://code.google.com/p/reyn-tweets/w/list]).

Les "external downloads" de Reyn Tweets dans Launchpad sont les téléchargements sur Google Code ([http://code.google.com/p/reyn-tweets/downloads/list]).

== Sur le bugtracker Launchpad ("Bugs") ==

Le bug tracker de Reyn Tweets dans Launchpad renvoie vers celui de Google Code ([http://code.google.com/p/reyn-tweets/issues/list]). Il est cependant possible que quelque chose soit mis en place afin de pouvoir profiter d'un vrai bug tracker Launchpad *devant obligatoirement* être synchronisé avec celui de Google Code. C'est une condition _sine qua non_.

== Sur le code ("Code") ==

Reyn Tweets possède plusieurs branches Bazaar sur Launchpad. Les branches Bazaar étant liées à ce qui est présent sur le SVN, le plugin *bzr-svn* doit être installé avant toute manipulation.

=== Branche principale ===

La branche principale se nomme "*trunk*". Il s'agit du code de l'application en cours de développement. Elle a été créée à partir du push d'un leightweight checkout Bazaar du répertoire `/trunk/ReynTweets` situé dans le dépôt SVN sur Google Code.

On peut se la copier via la commande suivante `bzr branch lp:reyn-tweets`. On utilisera donc `bzr push lp:reyn-tweets` pour pousser les changements sur Launchpad.

Cependant, les modification faites sur le Bazaar de Launchpad ne sont pas répercutées automatiquement sur le SVN de Google Code et vice-versa. Le SVN des sources (`/trunk/ReynTweets`) et le trunk Bazaar doivent êtres considérés comme deux branches Bazaar dont les URL sont :
  * `https://<Google Code username>:<Google Code password>@reyn-tweets.googlecode.com/svn/trunk/ReynTweets` (SVN)
  * `lp:reyn-tweets` (Bazaar)

Les pushs et les pulls se font via la commande : `bzr push|pull -d <branche de départ> <branche d'arrivée>`

=== Autres branches ===

Il y a d'autres branches de code sur Launchpad :

  * *Branche alpha1* : contient _grosso modo_ le code de la version alpha 1 de Reyn Tweets. Son contenu est celui du dossier `/tags/0.1_alpha1` dans le dépôt SVN sur Google Code. Son nom est `lp:~air-dex/reyn-tweets/alpha1`.
  * *Branche alpha2* : contient le code de la version alpha 2 de Reyn Tweets. Son contenu est celui du dossier `/tags/0.1_alpha2` dans le dépôt SVN sur Google Code. Son nom est `lp:~air-dex/reyn-tweets/alpha2`.

D'autres branches pour la documentation sont à venir.